Der ukrainische Präsident Selenskyj
sagte:
"Wir brauchen Waffen vom Westen."
Schweizer Waffen für die Ukraine?
Oder bringt es mehr,
Gelder von russischen Oligarchen
in der Schweiz aufzuspüren?
Darüber müssen wir reden.
Das ist die "Arena"
mit den Parteispitzen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Die Parteispitzen
zu Waffenlieferungen an die Ukraine
und Oligarchengeldern.
Mit Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP.
Thierry Burkart, Präsident FDP.
Gerhard Pfister,
Präsident Die Mitte.
Roger Köppel,
Mitglied Parteileitung SVP.
Balthasar Glättli, Präsident Grüne.
Melanie Mettler,
Vizepräsidentin GLP.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Das gilt natürlich auch
für das Publikum,
darunter viele junge Leute,
Schüler/-innen aus Wettingen,
Aarau und Zürich.
Schön, sind Sie heute bei uns.
Heute Abend reden wir
im ersten Block über eine Frage,
die nicht nur politische,
sondern auch eine ethische,
moralisch, juristische
und grundsätzliche Frage ist.
Wie soll sich die Schweiz verhalten,
wenn es um Waffenlieferungen
z.B. in die Ukraine geht?
Und welche Rolle spielt die Schweiz
bei der Finanzierung des Krieges?
Dazu werden Sie in dieser Sendung
ein neues Element sehen.
Ich werde unseren sechs Gästen
eine bestimmte Frage stellen,
die er oder sie
in genau 30 Sek. beantworten muss.
Wie das genau abläuft,
werden Sie später sehen.
Es geht um die
in der Schweiz hergestellte Munition
für Panzer wie diesen:
der Gepard,
ein Flugabwehr-Kanonenpanzer.
Gerhard Pfister, Sie sagen, wenn der
Bundesrat Deutschland nicht erlaubt,
die Munition
in die Ukraine zu liefern,
sei das unterlassene Hilfeleistung.
So hatten Sie es auf Twitter
formuliert:
Hat die Schweiz
eine moralische Pflicht,
der Ukraine
mit Munition helfen?
Es besteht keine moralische Pflicht,
aber eine politische Pflicht.
Moral ist etwas, dass jeder
für sich selber entscheiden muss.
Aber in der Politik geht es darum,
wie man sich
für die Landesinteressen einsetzt.
Meine Meinung ist, dass aktuell
im Krieg in der Ukraine
auch die Schweiz
mitverteidigt wird.
Deshalb: Bei dem Gesuch,
das Deutschland
an die Schweiz gestellt hat,
ob Deutschland
von der Schweiz gekaufte Waffen
an die Ukraine liefern kann,
hätte meiner Meinung nach
der Bundesrat die Pflicht,
Ja zu sagen.
Mir ist nicht ersichtlich,
warum dieses Gesuch abgelehnt wird,
aber direkt aus der Schweiz Waffen
nach Saudi-Arabien geliefert werden,
von denen bekannt ist, dass diese
in einem Konflikt eingesetzt werden.
Das ist ein Widerspruch.
Deswegen ist es eine unterlassene
Hilfeleistung an die Ukraine.
Das Parlament hat allerdings soeben
das Kriegsmaterialgesetz verschärft.
Es ist am 1. Mai in Kraft getreten.
Dort hat Die Mitte mitgeholfen.
Jetzt ist aber alles wieder anders,
wie soll man sich da noch
auf die Politik verlassen?
Was v.a. anders ist,
ist der Krieg in Europa.
Aber nicht erst seit zwei Wochen.
Das verschärfte Gesetz
ist richtig für den Grundsatz.
Aber hier hat der Bundesrat die
Kompetenz von der Bundesverfassung,
in einer Situation, bei der
die Wahrung der Landesinteressen
auf dem Spiel steht,
eine Ausnahme zu machen.
Diese Ausnahme
hätte der Bundesrat machen müssen.
Thierry Burkart, Sie haben
in einem Interview dies gesagt:
Das unterscheidet sich im Grundsatz
nicht von dem,
was Herr Pfister möchte, oder?
Doch, das unterscheidet sich
massgebend.
Ich habe auch eine andere rechtliche
Beurteilung als Kollege Pfister.
Es ist nach dem jetzigen Recht
nicht möglich,
dass der Bundesrat dies freigibt.
Ich sage etwas anderes.
In Zukunft muss man sich überlegen,
ob in Bezug auf das Weitergaberecht
alle Länder
gleich behandelt werden sollen.
Demokratische Länder,
die praktisch gleiche Regeln haben
in Bezug auf Waffenausfuhr,
gleich streng sind wie wir.
Dort könnte man sagen, dass es
kein Verbot zur Weitergabe gibt.
Selbstverständlich nicht einfach,
um die Neutralität zu umgehen.
Aber wenn vor 30 Jahren Waffen
aus der Schweiz gekauft wurden,
sollte Deutschland diese
an Frankreich weitergeben können.
Oder die USA an Kanada.
Das sollte nicht etwas sein,
das die Schweiz freigeben muss.
Das ist der Unterschied.
Wenn die Schweiz als Staat
etwas freigeben muss,
ist es
ein Bruch mit der Neutralität.
Der Unterschied ist auch,
dass Herr Pfister sagt,
es brauche keine gesetzliche Vorgabe
in diesem Bereich.
Sie sagen, es bräuchte mehr Zeit,
aber Sie wollen
schneller vorwärts machen.
Nein, Herr Pfister sagt,
es sei jetzt möglich.
Aber wenn man es so machen würde,
wie Herr Pfister dies vorschlägt,
wäre es ein Neutralitätsbruch.
Deswegen ist es nicht möglich.
Diese ca. 25 Länder
sind schon definiert,
es sind im Wesentlichen
die europäischen Länder.
Mittlerweile gibt es relativ viel
sicherheitspolitischen Austausch.
Wenn man ihnen nicht erlaubt,
etwas, was in der Schweiz
gekauft wurde, weiterzugeben,
wird auch niemand mehr in der
Schweiz kaufen oder bestellen.
Dann schaden wir
unserer Sicherheitspolitik selbst.
Mattea Meyer, Sie sagen, das sei
ein Ablenkungsmanöver von rechts.
Diese Diskussion
um die Waffenlieferungen.
Aber für die Menschen in der Ukraine
sind diese Waffen jetzt zentral.
Hinter dieser Diskussion
über die Waffenlieferungen
steht die berechtigte Frage,
wie man der Ukraine helfen kann,
um die Menschen dort unterstützen.
Hier gibt es Länder, deren
wirkungsvollste Unterstützung ist,
Waffen zu liefern.
Länder wie Deutschland und die USA.
Der wirkungsvollste Hebel
der Schweiz
ist aber nicht die Waffenlieferung,
bei der das Neutralitätsrecht
verletzt werden müsste,
sondern der Banken- und Finanzplatz
Schweiz.
Wir sind  d i e  Finanzdrehscheibe
für russisches Oligarchengeld,
für russischen Rohstoffhandel.
In einer Videoansprache
auf dem Bundesplatz in Bern
bat Präsident Selenskyj
nicht um Waffenlieferungen,
sondern darum, dass wir
unsere Banken in den Griff bekommen
und somit nicht den Krieg
in der Ukraine finanzieren.
Das ist der wirkungsvollste Hebel
der Schweiz,
mit dem wir einen Unterschied
für die Ukrainer machen können.
Im Vorfeld dieser Sendung
wurden unsere Zuschauer/-innen
aufgefordert, ihre Meinung
in die Runde zu schicken.
Diese Frage passt gut zu Ihnen,
Frau Meyer.
Was antworten Sie
Herrn Jacobsen aus Zürich?
Es ist absolut verständlich,
dass man sich fragt,
was unser Beitrag sein kann.
In einer Abwägung,
bei der Waffenlieferung ...
Wir als Schweiz
produzieren übrigens keine Waffen,
die nicht von anderen Ländern, die
liefern können, produziert werden.
Die USA geben z.B. 33 Mrd. $
für Waffenlieferungen aus.
Wir als Schweiz können hier
keinen Unterschied machen,
dafür müssten wir
unsere Neutralität aufgeben.
Das bedeutet aber auch,
dass wir in Kriegen
unsere Vermittlerrolle
aufgeben müssten.
Im Fall eines hoffentlich baldigen
Friedensvertrags
oder Waffenstillstands
geht es eher darum,
wer dafür sorgen kann, dass dieser
Frieden stabilisiert werden kann.
Die Schweiz könnte die Rolle
einer Schutzmachtstellung spielen.
Bei einer vorherigen Waffenlieferung
könnte sie das nicht tun.
Unser wichtigster Hebel ist der Fi-
nanzplatz, dort müssen wir ansetzen.
Hier hoffe ich sehr
auf die Mitwirkung anderer Parteien.
Das ist auch das, was die Ukraine
von der Schweiz verlangt.
Roger Köppel,
Mitglied der Parteileitung der SVP,
Sie ersetzen heute Abend
den Präsidenten, Marco Chiesa,
der leider keine Zeit hatte.
Bei der Frage der Waffen
unterscheidet sich
die Meinung von Ihnen
und von Frau Meyer eigentlich nicht.
Natürlich aus unterschiedlichen
Gründen, aber auch Sie sagen,
dass auf keinen Fall Waffen in die
Ukraine geliefert werden sollten.
Richtig.
Die Schweiz darf auf keinen Fall
Waffen an eine kriegsführende Partei
liefern.
Das ist ein Bruch
mit dem Neutralitätsrecht.
Wir würden das Neutralitätsrecht
zum Fenster rauswerfen.
Und es wäre
ein Bruch unserer Gesetze.
Die Diskussion in Bern
erachten wir als sehr gefährlich.
Das zeigt, dass die Schweiz
von der Politik
immer tiefer in diesen Krieg
reingeritten wird.
Es fing an
mit den Wirtschaftssanktionen.
Auch das ist ein Kriegsmittel,
ein Kriegsinstrument.
So wurde das auch wahrgenommen, dass
die Schweiz nicht mehr neutral sei.
In Bern redet man sich ein,
wir seien immer noch neutral.
Jetzt hat sich herausgestellt, dass
Sanktionen allein nichts bringen.
Jetzt kommt der Ruf nach Munition.
Wenn nach Munition gerufen wird,
kommt Herr Burkart und sagt,
dass wir auch Waffen liefern müssen,
weil Munition allein nicht reiche.
Dann haben wir
eine Eskalationsspirale.
Die SVP sagt, dass das
eine brandgefährliche Strategie ist.
Sie macht die Schweiz zur Kriegs-
partei und gefährdet die Sicherheit.
Wir müssen zur klassischen,
integralen Neutralität zurückkehren.
Sie ist andauernd,
bewaffnet, umfassend.
Auch Verbote von Sanktionen,
auf keinen Fall Kriegsmaterial-
lieferungen. Das ist absolut tabu.
Ich bin ehrlich gesagt
etwas entsetzt, Herr Brotz,
mit welcher Selbstverständlichkeit
die anderen Bürgerlichen-
und die Mitte-Parteien bereit sind,
die Neutralität
aufzuweichen und preiszugeben.
Das ist für die Schweiz
eine existenzielle Gefahr.
Sie haben kurz die FDP angesprochen.
Herr Köppel unterstellt mir,
ich wolle Waffen direkt
an kriegsführende Parteien liefern.
Ich empfehle Herrn Köppel,
nicht nur die "Weltwoche" zu lesen,
da ich genau das Gegenteil sage.
Man darf keine Waffenlieferungen an
eine kriegsführende Partei machen,
das steht im Neutralitätsrecht,
in den sog. Haager Konventionen
von 1907. Das geht nicht.
Aber es geht darum,
mehr Möglichkeiten in der
Waffenausfuhrgesetzgebung zu haben.
Damit der Schweizer Bundesrat
nicht jedes Mal
eine Genehmigung erteilen muss,
wenn ein demokratisches Land
ein anderes demokratisches Land
beliefert.
Hier hat die SVP
eigentlich immer mitgemacht.
Aufgrund der Ukrainekrise haben sie
eine totale Kehrtwende gemacht.
In Bezug auf das Waffenrecht ist es
eine Zeitenwende von der SVP her.
Eine letzte Bemerkung
zur Neutralität:
Die integrale Neutralität, wie sie
Herr Köppel nennt, die gab es nie.
Zwei Beispiele: 1920 wurde
völkerrechtlich klar festgelegt,
dass die Schweiz
militärisch neutral ist,
sich aber
an Sanktionen beteiligt.
1951, im Kalten Krieg,
als man eine sehr restriktive Form
der Neutralität hatte,
waren wir militärisch neutral.
Aber man beteiligte sich
an sämtlichen Sanktionen
gegenüber
den kommunistischen Ländern.
Das ist die Situation,
die wir jetzt haben.
Diese müssten wir weiterführen,
weil wir in diesem Ukraine-Krieg
nicht neutral sein können, nicht im
Sinne, wie es Herr Köppel predigt.
Sonst würden wir nämlich
für Herrn Putin Position beziehen.
Wir werden zum Thema Neutralität
einen ganzen Block haben.
Ich möchte aufnehmen,
was Sie gesagt haben.
(Köppel) Darf ich kurz
auf die Kritik an der SVP reagieren?
Gleich. Weil Sie gesagt haben,
er sei brandgefährlich,
oder zumindest die Bürgerlichen,
zu denen Sie dazugehören.
Ich halte es
für sehr viel gefährlicher,
was die Position von Roger Köppel
anbelangt.
Diese führt dazu,
dass die Neutralität
in einen Bereich interpretiert wird,
in dem einem Angegriffenen nicht
erlaubt wird, sich zu verteidigen.
D.h. dann nicht mehr,
dass man neutral ist.
D.h., dass für den Aggressor
Partei ergriffen wird,
dass man ihn belohnt.
Das ist die aktuelle Situation.
Als Schweiz können wir uns
darauf verlassen,
dass die Ukrainer/-innen
auch uns mitverteidigen.
So muss sich die Schweiz
auch die Frage stellen,
welchen Beitrag sie
zur bewaffneten Neutralität leistet.
Sie muss bewaffnet sein,
um sich verteidigen zu können.
Wenn wir den Aggressor belohnen,
indem wir sagen,
dass die Ukraine sich selber wehren
soll gegen den übermächtigen Gegner,
ist es nicht ethisch, nicht
das Richtige im Landesinteresse,
das der Bundesrat ja
im Auge behalten müsste.
Die Schweiz hat schon immer
schwierige Entscheidungen getroffen,
wie sie sich als neutrales Land
im Konflikt Verhalten soll.
Ich erinnere
an den Zweiten Weltkrieg,
wo die Schweiz unter Druck
von Frankreich und Grossbritannien
entschieden hat,
direkt zu exportieren.
Die Schweiz
entschied damals aber ohne Druck,
direkt Waffen
an Finnland zu liefern,
das von der Sowjetunion
angegriffen wurde.
Auch damals war die Einsicht da,
dass in Finnland
auch die schweizerische Demokratie
mitverteidigt wird.
Das ist ein schwieriger Entscheid,
das gebe ich zu,
aber er ist notwendig.
(Köppel) Neutralität heisst,
keine Parteinahme im Krieg.
D.h., dass sich die Schweiz
nicht auf eine Seite schlägt.
Das wurde übrigens auch beim
Einmarsch der Nationalsozialisten
in Polen so gehandhabt.
Der Bundesrat kehrte
zur integralen Neutralität zurück.
Das Problematische an dieser
Argumentation von Thierry Burkart
ist, dass er möchte,
dass die Schweiz
ihre Waffen erst
an ein anderes Land liefert
und dieses erst dann
an die Ukraine liefern kann.
Meine Damen und Herren,
das sind schummrige Manöver,
das ist intransparent
und nicht ehrlich.
Wir umgehen über ein anderes Land
unsere neutralitätsrechtlichen
Verpflichtungen,
letztlich unsere Verfassung.
Das sind Indizien und Symptome
einer Aufweichung
des Neutralitätsbegriffs.
Herr Pfisters Aussage ist
ein Aufruf, dass sich die Schweiz
in Zukunft bei allen Konflikten,
in denen jemand angegriffen wird,
auf eine Seite schlagen wird.
Krieg gab es schon immer.
Z.B. der Krieg in Jemen: ein
fürchterliches humanitäres Debakel.
Wie auch in der Ukraine.
Mit Ihrem Rezept verstricken Sie
die Schweiz in alle Kriege.
Ich erinnere an Bruder Klaus:
"Mischt euch nicht
in fremde Händel ein
und macht eure Zäune nicht so weit."
Sie öffnen die Zäune weit und
mischen sich in fremde Händel ein.
Das ist für die Schweiz ein
existenzielles Sicherheitsrisiko.
Wir müssen zurück
zur integralen Neutralität,
wie es sich
über Jahrhunderte bewährt hat.
Das Prinzip der Neutralität
ist älter als unser Bundesstaat.
Einer nach dem anderen.
Herr Burkart.
Ich sagte, wenn es nur
eine Umgehung der Neutralität ist,
darf das
natürlich nicht getan werden.
Aber wenn z.B. vor 30 Jahren in der
Schweiz eine Waffe gekauft wurde,
ohne die Absicht, sie weiterzugeben,
um die Neutralität zu umgehen,
kann unter demokratischen Staaten
nicht gesagt werden,
dass das die Neutralität verletzt.
(Köppel) Und wer definiert,
was ein neutraler Staat ist?
Machen wir dann noch eine
Schiedsrichterkommission und sagen,
wer eine Demokratie ist?
(Burkart) Ich lade Sie dazu ein,
Herr Köppel,
Anhang 2 der
Kriegsmaterialverordnung zu lesen.
Dort gibt es eine Liste von 25
Ländern, die einen anderen Status
als totalitäre Unrechtsstaaten
haben.
Das sind die, die gleiche oder
fast gleiche Anforderungen haben
in Bezug auf Waffenausfuhr und
entsprechend auch Demokratien sind.
(Meyer) Es ist richtig, dass wir
ein Kriegsmaterialgesetz haben,
das verbietet, Waffen
an Kriegsländer zu liefern.
Genau im Jemen-Konflikt
oder auch in Syrien
wurden Schweizer Waffen gegen Kinder
gerichtet, das ist furchtbar.
Was ich auch irritierend finde -
gerade Sie, Herr Pfister aus Zug,
wissen das ja bestens,
dass die Schweiz jetzt
keinen Unterschied machen kann,
ob sie Munition liefert oder nicht.
Wir können einen
wesentlichen Unterschied machen,
indem wir
bei all den dubiosen Firmen,
die es besonders im Kanton Zug gibt,
die Verstrickungen mit Russland
haben, nicht wegschauen.
Dass wir die sanktionierten
Vermögenswerte endlich aufspüren.
Dass wir sie sperren
und somit einen Beitrag leisten
und nicht nur davon ablenken,
welche Rolle die Schweiz teils hat.
Es ist nicht die Rolle der Schweiz,
Waffen zu liefern,
um ein bisschen besser dazustehen.
Die Schweiz müsste dabei eben
das Neutralitätsrecht verletzen.
Ich möchte die Situation
ein bisschen aufdröseln,
damit es kein Durcheinander gibt.
Wir haben jetzt
über das Kriegsmaterial geredet,
dann war die Diskussion
sofort bei der Neutralität.
Jetzt sind wir schon
bei den Oligarchengeldern.
Aber um den Leuten
verständlich zu machen,
worum es eigentlich geht
beim Kriegsmaterialgesetz,
und damit auch die Parteispitzen
der Grünen und Grünliberalen
zu Wort kommen können,
möchte ich Ihnen dies vermitteln.
In welchen Fällen dürfen z.B.
Munition oder Panzer geliefert
oder von einem Abnehmerland weiter-
verkauft werden und wann nicht?
Das ist
unser grafisches Erklärvideo dazu.
Ein Schweizer Rüstungskonzern
will Kriegsmaterial
ins Ausland exportieren.
Dafür braucht er
eine Bewilligung vom Bund.
So sieht es
das Kriegsmaterialgesetz vor.
Kriegsmaterialexporte gehen
einerseits an westliche Demokratien.
Am meisten Lieferungen
gingen 2021 an Deutschland.
Z.B. Waffen und Munition.
Aber auch an Länder
wie Saudi-Arabien.
Und das ist politisch umstritten,
gingen doch Lieferungen in Form von
Ersatzteilen für Flugabwehrsysteme.
Die rechtlichen Kriterien sehen vor,
dass eine Lieferung
nicht bewilligt wird,
wenn z.B. das Empfängerland
in einen internen Konflikt
wie einen
Bürgerkrieg verwickelt ist.
Oder in einen internationalen
bewaffneten Konflikt involviert ist.
Eine Bewilligung
muss aber auch verweigert werden,
wenn das Land die Menschenrechte
schwer und systematisch verletzt.
Bei Ersatzteillieferungen
ist das Gesetz weniger streng.
Ein Empfänger wie z.B. Deutschland
muss eine sog. Nichtwieder-
ausfuhrerklärung unterzeichnen.
Es darf die von der Schweiz
gekauften Kriegsmaterialien
grundsätzlich nicht
an ein anderes Land weitergeben.
Möchte es die Güter
dennoch weitergeben,
braucht es vorgängig das schrift-
liche Einverständnis der Schweiz.
Herr Pfister sagt, es sei im
Landesinteresse, wenn die Schweiz
einer europäischen Demokratie
wie der Ukraine mit Munition helfe,
sich zu verteidigen.
Nachvollziehbar, oder?
Wenn Herr Pfister sagt, dass die
Schweiz in Kiew verteidigt wird,
könnte man mit der gleichen Analogie
und mehr Berechtigung sagen,
Putin wird in Zug aufgerüstet.
Zusammen mit Genf laufen dort
80 % des Rohstoffhandels.
Das füllt anerkanntermassen
die Kriegskasse.
Wenn man die Neutralität der Schweiz
so ausgestalten möchte,
dass am Ende nicht die Putins
dieser Welt gewinnen,
müssen wir das anpacken.
Wir Schweizer/-innen
haben eine seltsame Art:
Wir sind manchmal über Jahrzehnte
hinweg extrem konservativ.
Dann kommt ein Sonntagabend und
Kollege Pfister haut in die Tasten,
und mit einem Tweet
soll die Neutralität
innerhalb von zwei Wochen
weggespült werden.
Ich verstehe, dass die Schweiz
immer wieder ringt,
was Neutralität bedeutet - gerade
auch in einer schwierigen Situation,
wie es dieser Krieg ist.
Aber ich habe kein Verständnis,
wenn das als kurzer Abstauber
in der öffentlichen Debatte
genutzt wird.
Und das war es für mich, mehr nicht.
Das war ein Zangenangriff von links,
von der SP und den Grünen,
in der Mitte ist Herr Pfister.
Was ist Ihr Blick darauf,
auch in Bezug auf den Kanton Zug?
Wir können schon über
Wirtschaftssanktionen und Zug reden,
aber ich möchte noch
bei den Waffenlieferungen bleiben.
Roger Köppel sagte:
"Macht den Zaun nicht so weit."
Der Zaun ist sehr eng geworden.
Kiew ist näher an Bern als Sevilla.
Was dort passiert,
hat eine unmittelbare Folge
auf die Sicherheitslage der Schweiz
und unsere Demokratie.
Wir und unsere Werte werden
auch in der Ukraine verteidigt.
Wenn wir als westliche Demokratien
dem Aggressor
nicht entschieden entgegentreten,
wird dieser uns für weich halten
und weitere Länder angreifen.
Sprechen Sie mit Menschen in balti-
schen Staaten, Polen oder Moldawien:
Sie sagen, wenn die Ukraine fällt,
wird sich Russland
das nächste Land vornehmen.
Deshalb müssen wir uns dort
auch verteidigen.
Zu den Wirtschaftsaktionen:
Wenn man mich schon für meinen Wohn-
kanton Zug verantwortlich macht -
ich habe als Erster
ein eigenes Interesse daran,
dass die Finanzierung des Krieges
aus Zug und der Schweiz aufhört.
Deshalb habe ich eine Motion
in der APK eingereicht.
Diese fordert, dass die Schweiz
eigene Sanktionen ergreift.
Denn sie hat die von Ihnen
angesprochene Bedeutung.
Man sollte nicht das eine gegen das
andere ausspielen, sondern sehen,
dass dieser Konflikt eine Heraus-
forderung für das gesamte Land ist.
Wir müssen alle Mittel
zur Verteidigung ergreifen,
um dem Aggressor entgegenzutreten.
Das ist aus meiner Sicht
eine Selbstverständlichkeit.
Die Attraktivität der Schweiz
beruht genau darauf,
dass sie ein Rechtsstaat ist.
Und ein solcher muss alles dafür
tun, Missbräuche zu bekämpfen.
(Glättli) Genau.
Eine Kriegsfinanzierung aus der
Schweiz ist nicht der Normalfall,
sondern ein Missbrauch
unserer Regeln.
Insofern bin ich für
Missbrauchsbekämpfung zu haben,
aber ich wehre mich
gegen eine Pauschalverurteilung
unserer Rechts-
und Wirtschaftsordnung.
Ist das der Grund, warum Sie,
Die Mitte, FDP, SVP
in diesem März
einen Vorstoss abgelehnt haben,
mit dem man feststellen
können wollte,
wer die wirtschaftlich Berechtigten
sind?
Ein Vorstoss nota bene von einer
Grünen-Ratskollegin aus Zug,
Manuela Weichelt.
Er wollte ermöglichen,
herauszufinden,
wer hinter einem Nummernkonto x,
einer Beteiligung y steckt.
Solange Sie das
nicht anschauen wollen,
können Sie grosszügig
von härteren Sanktionen sprechen -
sie werden letztlich
niemanden treffen.
Da muss man dann schon konsequent
sein, und nicht nur pour la galerie.
Ich habe die Motion von
Frau Weichelt mitunterschrieben.
Ich habe das Postulat
vor zwei Jahren
zusammen mit meiner Fraktion
abgelehnt,
weil wir dieses als nicht
zielführend erachtet haben.
Aber die Motion
habe ich unterstützt.
Man muss auf beiden Seiten schauen,
wie unsere Wirtschafts- und
Rechtsordnung verteidigt wird.
Und man muss auch heute Abend
alle Seiten zu Wort kommen lassen.
Wir haben Melanie Mettler,
Vizepräsidentin GLP,
als Vertretung für Jürg Grossen
hier.
Bei Ihnen kommt erstmals das neue
Element der Sendung zum Einsatz:
Sie werden genau 30 Sek. Zeit haben,
eine von mir gestellte Frage
zu beantworten.
Die Zeit zählt erst, wenn ich
die Frage fertiggestellt habe.
Das ist sie: Die GLP hat bei diesen
Waffenlieferungen eine Haltung,
die Ihr Fraktionskollege Beat Flach
so formuliert hat:
Kriegsmaterial an Kriegsparteien -
sind Sie von allen guten
Friedensgeistern verlassen?
Die Grünliberalen wollen eine
Anpassung des Waffenexportregimes
und der Neutralität,
die für eine Welt passt,
in der Recht und Demokratie
auch in Europa angegriffen werden
und keine Selbstverständlichkeit
mehr sind.
Die Schweiz ist Depositärstaat
von 79 völkerrechtlichen Verträgen,
u.a. der Genfer Konvention
zum Schutz von Kriegsopfern.
Neutral sein heisst nicht,
keine Haltung zu haben
oder wertefrei zu sein.
Wir brauchen eine globale Rechts-
ordnung für Schweizer Neutralität.
Danke, Frau Mettler.
Heisst das, dass z.B. Herr Köppel
keine Haltung hat?
Ich frage mich schon,
was die Haltung ist,
wenn man sich einfach nicht
an der Weltordnung beteiligen will.
Wir sind Teil dieser Weltordnung
und spielen eine Rolle darin.
Dazu haben wir uns mit der Unter-
schrift völkerrechtlicher Verträge
bekannt.
Wenn man diese nicht verteidigt,
sind sie nur wertloses Papier.
Wir müssen sie aufrechterhalten.
Ich hätte nie gedacht, dass ich
meinem alten Studienkollegen
Balthasar Glättli
im Fernsehen Recht geben muss.
Es stimmt, was Sandro Brotz sagte,
ich habe sogar eine gewisse
Übereinstimmung mit Mattea Meyer.
Doch in diesem Punkt
habe ich 0,000 % Übereinstimmung
mit den Grünliberalen.
Ja, man muss den Rechtsstaat
aufrechterhalten
und sich an Verträge halten,
v.a. aber auch an den Rechtsstaat
in der Schweiz.
Wir müssen unsere
Kriegsgüterexportgesetze einhalten,
den neutralitätsrechtlichen Status
bewahren.
Was Ihre Partei macht, ist eine
Zertrümmerung der Neutralität,
unserer Rechtsordnung.
Die Empörung
gegenüber dem katastrophalen,
verbrecherischen Angriffskrieg
teilen alle.
Aber in der Politik sind wir
für die Schweiz verantwortlich,
nicht für die ganze Welt.
Wir dürfen die Schweiz
nicht gefährden,
indem wir uns zur Kriegspartei ma-
chen mit Wirtschaftssanktionen und,
noch schlimmer,
mit Rüstungsgüterexporten.
Stellen Sie sich vor,
die Russen fangen an,
die Waffennachschublieferungen
zu bombardieren.
Stellen Sie sich vor,
die Schweiz pumpt die Ukraine
auch noch mit Waffen voll -
dann machen Sie die Schweiz zu einer
Zielscheibe eines Aggressors,
zur Zielscheibe der Russen.
Momentan ist das keine Gefahr,
aber sollten die Russen
plötzlich in Polen stehen,
einem Nachbarland Deutschlands,
ist die Schweiz plötzlich sehr nah.
Wir müssen schleunigst
zurück zur Neutralität.
- Bei den Grünliberalen will niemand
das Waffenexportregime abschaffen.
Das wäre ein Missverständnis.
Doch das Recht
muss anpassungsfähig bleiben.
Wenn wir in einer Welt sind,
in der in Europa Angriffskriege
auf Demokratien passieren, müssen
wir uns einordnen, Haltung zeigen.
D.h., unsere Positionen anzupassen.
Es war schon immer
ein elastisches Regelwerk,
genauso wie die Neutralität.
Das wurde immer wieder
neu verhandelt.
Wenn wir nicht bereit sind,
die Diskussion zu führen,
wie wir zu mehr Frieden auf der Welt
beitragen können,
ist es einfach das Papier
nicht wert.
- Ich bin in einem Punkt bei Ihnen:
Die Schweiz kann und muss
einen Beitrag zum Frieden leisten,
aber als von beiden Seiten
als neutral anerkanntes Land.
Aber wir sind auf der Feindesliste
Russlands gelandet.
D. h., wir können nicht mehr
vermitteln, das ist eine Tragödie.
Die Schweiz kann ihre
Friedensfunktion durch Neutralität
leider, auch wegen Ihnen,
nicht mehr wahrnehmen.
Herrn Burkart juckt es schon länger.
Zur Geschichtsschreibung:
Vor ein paar Monaten
hatten wir eine Revision im
Parlament zum Waffenausfuhrregime.
Und alle ausser der SVP und uns
waren dafür,
es noch strenger als
die diskutierte Initiative
und den Gegenvorschlag des Bundes-
rats zu machen, so kam es auch.
Jetzt ist der Ukraine-Krieg da,
und man will alles umkehren.
Das ist eine sehr flexible Ansicht
in Bezug auf die Gesetzgebung.
Direkte Lieferungen
sind ein Bruch mit der Neutralität.
Zum Völkerrecht: Unsere Neutralität
beruht auf dem Völkerrecht,
sie ist durch einen
völkerrechtlichen Vertrag anerkannt.
D. h., wenn wir einen
Völkerrechtsbrecher wie Putin haben,
dürfen wir zwar
die Neutralität nicht brechen,
aber wir müssen Flagge zeigen.
Das haben wir
mit den Sanktionen gemacht.
Sanktionen
sind keine Kriegserklärung,
nicht einmal damals
in der Bindschedler-Doktrin,
der ganz restriktiven Doktrin
des Kalten Krieges.
Nicht einmal damals wurde es
als Kriegserklärung angeschaut.
Aber es wird natürlich z.B.
von Russland so wahrgenommen.
Wenn die SVP selbst hier noch sagt,
es sei eigentlich
eine Kriegserklärung ...
Das ist es nicht!
Wir müssen uns
an den Sanktionen beteiligen,
das ist kein Bruch
mit der Neutralität.
Sie sagten, man müsse Flagge zeigen.
Flagge gezeigt
hat ja auch Deutschland.
Ich komme zu den 30 Sek.
von Mattea Meyer.
Meine Frage hat u.a.
mit diesem Foto zu tun.
Es ist nicht falsch belichtet,
das Licht war wirklich so.
Man sieht Ihren Co-Präsidenten
Cedric Wermuth
und SP-Nationalrat Fabian Molina
mit Olaf Scholz,
als er zum deutschen Kanzler
gewählt wurde.
Ausgerechnet die Sozialdemokraten
und Grünen in Deutschland
setzen sich dafür ein, schwere
Waffen in die Ukraine zu liefern.
Meine Frage:
Deutschland ist zwar in der NATO,
aber das kann ja nicht
der einzige Grund sein,
warum Ihre deutschen Genossen
das anders sehen.
Unterschätzen Sie nicht
die aktuelle Situation?
Die SPD und die SP Schweiz haben
sich die gleiche Frage gestellt:
Was ist
unser wirkungsvollster Hebel?
Die SPD im NATO-Land Deutschland
sieht diesen in Waffenlieferungen.
Für die Schweiz gilt das nicht, hier
ist der Hebel unser Finanzplatz.
Da darf man
nicht mehr wegschauen.
Die Welt versteht,
dass die Schweiz als neutrales Land
keine Waffen liefern kann,
damit sie weiter vermitteln
und im Friedensfall die
Schutzmachtstellung übernehmen kann.
Aber die Welt versteht nicht,
wenn die Schweiz wegschaut.
Ich hoffe auf eine Mehrheit, damit
das zukünftig nicht mehr passiert.
Das waren ca. 4 Sek. zu viel,
aber ich lasse es noch durchgehen.
Was bringt Schweizer Munition
in der Ukraine?
Das müssen Sie diejenigen fragen,
die sich in einem Verteidigungskrieg
befinden,
die Ukrainer/-innen,
v.a. die Soldat/-innen,
die sich
gegen übermächtige Gegner wehren.
Es ist eine extrem schwierige
Situation und Entscheidung.
Doch die längste Friedenszeit,
die Europa je hatte, seit 1945,
ist seit letztem Februar zu Ende.
In Europa hat ein Land
ein anderes angegriffen.
Dann müssen wir doch
zur Erkenntnis kommen,
dass auch wir angegriffen werden,
wenn ein Angriffskrieg
völkerrechtswidriger Art
hier stattfindet.
Dann muss man diesen Menschen
doch helfen,
leider auch mit militärischen
Mitteln, wie es die Schweiz
im Zweiten Weltkrieg
u.a. mit Finnland gemacht hat.
Wir haben da eine gewisse Pflicht.
(Meyer) Warum setzen Sie sich dann
nicht genauso vehement dafür ein,
dass die Schweiz
die Sanktionen umsetzt?
Dass man sich nicht einfach
auf eine Meldepflicht beruft,
dass die Banken und Anwälte
die sanktionierten Vermögenswerte
von russischen Oligarchen
dann schon melden.
Stattdessen muss man sich
wie alle anderen Länder
aktiv auf die Suche machen.
Gut, dass Sie zukünftig wollen,
dass die wirtschaftlich Berechtigten
genannt werden müssen.
Dass Sie Reformen
im Geldwäschereisgesetz wollen,
damit die Anwälte dort
auch nicht mehr darum herum kommen,
Namen zu nennen.
Das war jahrzehntelang
leider nicht der Fall.
Ich bin hoffnungsvoll,
zukünftig Mehrheiten zu haben -
für eine Politik, die sagt:
"Wir schauen nicht mehr weg,
solange das Geld fliesst",
dass man nicht mehr mitmacht
bei diesen schmutzigen Geschäften.
- Noch mal: Ich habe in der APK
eine Motion eingereicht,
die genau das verlangt: eigen-
ständige Sanktionen der Schweiz.
Dann erwarte ich aber von Ihnen,
dass Sie auch einen Schritt machen
in Richtung Ihrer sozialdemokrati-
schen Kolleg/-innen in Deutschland.
(Burkart) Sie erwähnen das
bei jeder Gelegenheit, Frau Meyer.
An sich sind wir gleicher Meinung,
aber wir haben uns beim Bundesrat,
bei den entsprechenden Stellen
in der Verwaltung, bei den Banken
versichert: "Gibt es noch etwas,
das man noch verstärken kann?"
Alle sagen mir, dass gemacht wird,
was möglich ist.
Ich verstehe, dass Sie
ein Ablenkungsmanöver machen,
Sie sind
in einer schwierigen Situation
in Bezug auf Waffenlieferungen
und Neutralität.
Sie berufen sich auch zu Recht
auf die Neutralität.
Aber bitte erwähnen Sie nicht immer
nur einen Teil der Neutralität,
sondern stehen Sie
zur vollständigen Neutralität,
wie es festgeschrieben ist:
die bewaffnete Neutralität.
Es haben sich beide Seiten
gegenseitig
ein Ablenkungsmanöver vorgeworfen.
Jetzt ist es ausgeglichen.
Kommen wir zurück zum
viel erwähnten Thema Neutralität.
Wenn Sie, liebe Zuschauer/-innen,
beschreiben müssten,
was die Schweiz ausmacht,
käme wohl schnell das Wort neutral.
Wenn man im Krieg
keine Partei ergreift.
Es gibt aber
einen feinen Unterschied
zwischen Neutralitätsrecht
und Neutralitätspolitik.
Hier
unsere grafische Erklärung dazu:
Die Schweiz darf als neutrales Land
nicht an Kriegen teilnehmen.
Staatliche Waffenlieferungen
an Kriegsparteien
sind ebenfalls nicht erlaubt.
Auch darf die Schweiz
keinem Verteidigungsbündnis,
z.B. der NATO, beitreten -
das ist das Neutralitätsrecht.
Dieses ist Teil des Völkerrechts
und nicht verhandelbar.
Mehr Gestaltungsspielraum hat die
Schweiz bei der Neutralitätspolitik,
die die Glaubwürdigkeit
der Neutralität im Kriegsfall
sichern soll.
Die Neutralitätspolitik
wurde im Laufe der Zeit jeweils
unterschiedlich ausgestaltet.
1936: Der Bundesrat beschliesst,
gegen Mussolinis Italien
keine Sanktionen mehr mitzutragen.
1990 aber übernimmt der Bundesrat
im Fall vom Irak
und seinem Machthaber Saddam Hussein
vollständig
die Wirtschaftssanktionen der UNO.
Etwa seit dem Jahr 2000 betreibt
die Schweiz als Mitglied der UNO
eine aktivere Neutralitätspolitik.
Z.B., indem sie Truppen
zur Friedensförderung
in Konfliktgebiete, etwa den Kosovo,
schickt.
Oder wie früher
ihre guten Dienste anbietet,
z.B. letztes Jahr bei einem Treffen
zwischen Russland und den USA.
Braucht die Schweiz
eine neue Neutralitätspolitik?
Thierry Burkart, Sie haben
diese Woche in einem Gastkommentar
etwas geschrieben,
das Sie vorhin auch schon sagten:
D. h.,
man muss sie jetzt neu definieren?
Nein, eben nicht.
Man muss sich bewusst werden,
was die Schweizer Neutralität ist.
Ein Teil wurde erklärt, aber der
letzte Teil wurde ausgeblendet,
nämlich, dass die Schweiz
auch dafür sorgen muss,
dass sie nicht missbraucht wird
für fremde Konflikte.
Wir müssen
den Schutz der Neutralität
also auch militärisch durchsetzen
können.
Das Neutralitätsrecht ist klar,
dazu stehen wir.
Was darüber hinausgeht,
war immer etwas unterschiedlich.
Ich habe Beispiele genannt:
Wir haben uns in der Vergangenheit
schon Sanktionen angeschlossen.
Deshalb müssen wir dies
auch jetzt tun,
wenn es ein klarer Aggressor ist,
der Völkerrecht bricht,
unsere Werte wie Demokratie,
Rechtsstaat und Frieden angreift.
Das ist in diesem Fall
klar gegeben.
Wir sind militärisch neutral,
aber Sanktionen zu ergreifen,
ist vereinbar mit der Neutralität.
Neutralität ist etwas,
das zur Sicherheit unseres Landes
beitragen,
und nicht unsere Verteidigungs-
fähigkeit schwächen soll.
Wahrscheinlich
kommen wir später noch dazu.
Sie sagen, Sie stehen für Werte ein.
Tun Sie das nicht, Herr Köppel?
Absolut.
Ich stehe mit grosser Überzeugung
zum Wert der Neutralität.
Das sage ich als jemand, der zu
einer wohlstandsverwahrlosten
Generation gehört, Jahrgang 1965.
Wir haben den Krieg nicht erlebt.
Uns wurde die Neutralität
auch in der Schule oder in der Uni
als Auslaufmodell erklärt.
Eine ähnliche Diskussion,
wie wir sie heute haben.
Wir müssen in der Schweiz wieder
lernen, was die Neutralität ist.
Herr Pfister sagte vorhin, die Welt
habe sich durch den Angriffskrieg
verändert, dem ersten
seit dem Zweiten Weltkrieg.
Das stimmt so nicht,
in den 90er-Jahren gab es
einen ebenso völkerrechtswidrigen
Angriff der NATO in Jugoslawien.
Die Amerikaner haben im Irak
das Völkerrecht kaputt bombardiert
mit über 100'000 zivilen Opfern.
Das ist die grosse Tragödie,
dass das Völkerrecht den Frieden
nicht garantieren kann.
Am Schluss kommen die Grossmächte,
die alle Raubtierstaaten sind.
Andauernde Neutralität
ist unsere Tradition, d.h. immer,
nicht fallweise wie Schweden.
Die dauernde Neutralität
bedeutet Glaubwürdigkeit.
Bewaffnet bedeutet, dass wir uns
selbst verteidigen können,
keine Trittbrettfahrer der NATO
sind.
Wie die Ukrainer, die beweisen,
wie wichtig eine Armee ist.
Sogar die überlegenen Russen
können eingedämmt werden.
Die Neutralität muss
auch umfassend sein,
d. h., dass wir keine Partei
im Krieg sein dürfen.
Weder im Wirtschaftskrieg
noch im militärischen Krieg.
Und die Lieferung
militärischer Güter
ist sogar ein Bruch des Neutrali-
tätsrechts, das dies verbietet.
Weil Sie direkt Herrn Pfister
angesprochen haben,
zuerst Sie, dann komme ich zu Ihnen,
Herr Glättli.
Nur um etwas klarzustellen:
Ich sagte,
es sei der erste Angriff in Europa
von einem Land auf das andere.
Den Bürgerkrieg in Jugoslawien
sprach ich nicht an.
Dort bin ich durchaus Ihrer Meinung,
dass es völkerrechtlich
problematisch war,
was die USA gemacht haben.
Aber das, was jetzt passiert,
ist eine neue Situation.
Sie haben es selber gesagt,
Herr Köppel.
Wir sind verpflichtet,
uns selbst zu verteidigen.
Die Frage ist,
wie wir das am besten machen.
Wir können es nicht mehr tun,
indem wir davon ausgehen,
dass wir uns erst verteidigen,
wenn der erste fremde Soldat
die Schweizer Grenze überschreitet.
Dann ist es ganz sicher zu spät.
Wir profitieren enorm davon, dass es
eine Organisation wie die NATO gibt,
dass es eine europäische Gemein-
schaft gibt, die uns mitschützt.
Deswegen müssen wir
darüber diskutieren,
was der Beitrag
einer neutralen Schweiz
zur gemeinsamen Verteidigung ist.
Denn wir profitieren enorm
von den Verteidigungsanstrengungen,
die andere Völker
auch für die Schweiz machen.
Ich habe Sie nicht vergessen,
Herr Glättli,
aber ich möchte hier kurz einhaken.
Es wird auch für Sie
von Interesse sein,
Sie werden darauf reagieren können.
Sie forderten vor knapp einer Woche
an der Delegiertenversammlung
eine eigenständige Sanktionspolitik
der Schweiz.
Das ist der Moment, in dem die
30 Sek. jetzt auch an Sie gehen.
Das ist meine Frage:
Warum soll ausgerechnet die Schweiz,
die weltweit für ihre Neutralität
geachtet und respektiert wird,
hier vorpreschen?
Das ist Ihre Kamera.
Die Schweiz
ist kein Mitglied der EU.
Die Schweiz muss selbst entscheiden,
welche Sanktionen sie erbringen oder
vornehmen möchte und welche nicht.
Sie hat selbstverständlich die
Sanktionen der EU nachzuvollziehen,
aber sie muss auch gerade wegen
ihrer besonderen Bedeutung,
was die Finanzierung von Russland
schon vor dem Krieg angeht,
auch bei sich genau hinschauen.
Ob weiterhin aus der Schweiz heraus
der Krieg in der Ukraine
mitfinanziert wird.
Das ist unsere Verantwortung,
die wir als Schweizer/-innen
tragen müssen.
Vielen Dank, Herr Pfister.
Es sei unsere Verantwortung, dass
der Krieg nicht aus der Schweiz
finanziert wird.
Herr Pfister klingt fast wie Sie.
Das ist
ein Coming-to-Jesus-Moment.
Coming to Jesus?
- Ja.
Das ist wirklich grosses Kino.
(Pfister)
Ein kurzer Einwand, Herr Glättli.
(Pfister) Ich finde, Sie sollten
anderen Gesprächspartnern
keine unehrenhaften Absichten
aufzwingen.
Diese rhetorische Floskel
können Sie sich
für einen anderen Moment sparen.
(Glättli) Ich denke,
das ist ein Moment,
den die Fernsehzuschauer/-innen
in Erinnerung behalten sollten,
um nachzuschauen, ob das
ernst gemeint ist oder nicht.
Ist es ernst gemeint,
ist es eine richtige, wichtige
und eine ganz zentrale Wandlung von
Der Mitte und von Gerhard Pfister.
Wenn das tatsächlich so ist, haben
sich die Jahre seit 2006 gelohnt,
in denen wir als Grüne Alternative
im Kanton Zug
gegen die Putin-Versteher
und die Ansiedlungspolitik
von Putins Firmen kämpfen.
Wenn sich das gelohnt hat,
muss ich meinen Zuger Kolleg/-innen
gratulieren, dass sie immer
an dem Thema dran geblieben sind.
Wie Gerhard Pfister
vorhin richtig sagte:
Die Finanzierung des Krieges
von Putin
fing nicht am 24. Februar
dieses Jahres an,
sondern geschah
schon vorher über Jahre.
Ich mischte mich aber vorhin
in die Diskussion ein,
weil ich doch noch
etwas klarstellen möchte.
Ich möchte das kurz klarstellen -
ob das, was Herr Pfister eine
unehrenhafte Unterstellung nennt,
ob da eine Wandlung stattgefunden
hat oder nicht.
Ist da etwas passiert? Nur, damit
Sie das auch klarstellen können.
Ich setzte mich immer dafür ein,
dass der Kanton Zug
ein sauberer Standort ist.
Ich werde mich auch zukünftig
dafür einsetzen.
Es geht um die Bekämpfung
des Missbrauchs.
Was Balthasar Glättli macht, ist,
einen Kanton generell
für seine erfolgreiche Politik
zu verunglimpfen.
Ein Teil unseres Erfolges
besteht nämlich auch darin,
dass wir einem Rechtsstaat
zum Durchbruch verhelfen
und den Missbrauch bekämpfen.
Das haben wir immer getan, dafür
habe ich mich immer eingesetzt.
Insofern ist es kein Wandel.
Und wenn es ein Wandel wäre,
wäre ich froh,
wenn Herr Glättli
bezüglich Waffen und Neutralität
seine Prämissen überprüfen würde.
Angesichts eines Krieges, den kaum
jemand in Europa erwartet hatte.
Ich bin gerne dazu bereit,
darüber zu sprechen.
Das wäre mein zweites Thema gewesen:
Wer sich wo ändert, und wo nicht.
Vorhin sprachen Sie Deutschland an,
Sie sprachen Mattea Meyer an.
Die deutschen Grünen sind
auch in der Regierung beteiligt.
Es wird immer von den 100 Mrd.
für die Armee gesprochen.
Es wird viel zu wenig
von den 200 Mrd. für eine viel
schnellere Klimawende geredet,
die mit dem gleichen Entscheid
beschlossen worden sind.
Sie haben aber auch Robert Habeck,
dem Vizekanzler der Grünen,
zugehört,
dass Waffen sehr wichtig seien.
Häuser isolieren, heisst,
Putin zu isolieren.
So einfach ist es.
Wenn wir uns mit der Unabhängigkeit
von den fossilen Energien beeilen,
sind wir nicht nur
weniger von Putin abhängig,
sondern auch von anderen Staaten.
Staaten, die nicht unbedingt
Leuchtsterne der Demokratie sind.
Ich möchte kurz einhaken.
Sie haben gesagt,
Häuser zu isolieren, heisse,
Putin zu isolieren.
Sagen Sie das jemandem, der heute,
Freitagabend, irgendwo in einem Dorf
in der Ukraine
um sein Leben fürchten muss.
Das sei der Beitrag der Schweiz,
Häuser zu isolieren.
Nein, das ist der Schweizer Beitrag
an die Zukunft.
Das wäre der Schweizer Beitrag,
wenn wir eine grünere Politik
gehabt hätten.
Wir haben in den letzten Jahren
Milliarden zur Aufrüstung von Putin
mitfinanziert.
Bei uns ist es weniger das Öl,
sondern das Gas,
das wir direkt aus Russland
beziehen.
Was mir allerdings auch wichtig ist:
Es gibt hier zwei Parteien,
die SP und die Grünen,
die bezüglich der Waffenexportfrage
eine gewisse Konstanz zeigen.
Ich freue mich über alle Lobe,
auch von Roger Köppel,
aber ich kann es
leider nicht zurückgeben.
Als wir darüber redeten,
was im Grundsatz auch
im Umgang mit Schurkenstaaten,
mit nicht so demokratischen Staaten
unsere Waffenexportpolitik ist ...
Saudi-Arabien wurde angesprochen.
Wenn die SVP auch dort eine solch
strikte Neutralitätsauffassung
gehabt hätte, auch dann gesagt
hätte, sie wolle nicht,
dass die Schweiz
Waffen an Saudi-Arabien liefert ...
Gerhard Pfister
machte einen wichtigen Punkt.
Es kann nicht sein,
dass wir Saudi-Arabien beliefern,
aber nicht die Ukraine.
Wenn schon, dann umgekehrt.
Wenn wir schon bei dieser
Schwarzweisseinteilung sind,
möchte ich
doch kurz bei Ihnen bleiben.
Ihre Fraktionskollegin, Irene Kälin,
reiste als höchste Schweizerin,
als Nationalratspräsidentin
mit einer kleinen Delegation
in die Ukraine, nach Kiew.
Dort traf sie auch den ukrainischen
Präsidenten Selenskyj.
Wir sehen es hier.
Nach dem Treffen sagte sie über ihn:
In diesen Zeiten
ist er ein ausserordentlicher Held,
aber gleichzeitig
ist er auch ein einfacher Mensch.
Ein ausserordentlicher Held,
sagte sie.
Das ist meine Frage an Sie,
Herr Glättli,
im Rahmen unseres
30-Sek.-Statements.
Meine Frage ist:
Die Grünen wollen in den Bundesrat.
Würde Ihr/-e Aussenminister/-in
in dieser Situation
Herrn Selenskyj
auch als Helden bezeichnen?
Das ist Ihre Kamera.
Die Frage ist, was Irene Kälin dort
als höchste Schweizerin getan hat.
Sie hat das getan,
was ich für richtig halte.
Sie nahm die Einladung an und
überbrachte dem ukrainischen Volk
in dieser schwierigen Situation
die Solidarität der Schweiz.
Sie brachte die Anerkennung
für den Staatenlenker,
von dem man vorher eher sagte,
er sei ein Schauspieler,
der in einer sehr schwierigen Zeit
aber einen guten Job macht,
zum Ausdruck.
Danke, Herr Glättli.
Für Sie auch ein Held, Frau Meyer?
Er hätte sich die Situation,
in der er sich jetzt befindet,
ja nie ausgesucht.
Er wäre sicher viel lieber Präsident
eines unbekannteren Landes.
Aber er leistet unglaublich viel,
indem auch die Moral hochhält
und Widerstand gegen den Aggressor
Russland leistet.
Hier bin ich wirklich nicht mit
Ihnen einverstanden, Herr Köppel.
Neutralität heisst nicht,
zu schweigen,
wenn es einen derartigen
Angriffskrieg gibt.
Neutralität heisst immer,
sich auf die Seite des Völkerrechts
und der Menschen zu stellen.
Es heisst,
die Sanktionen mitzutragen
und nicht,
sich einfach zurückzuhalten.
Denn damit stellt man sich auf die
Seite Russlands und das Aggressors.
Ich will auch sagen:
Neutral kann man nur sein,
wenn man in einem Krisenfall
auch Alternativen hat.
Wenn wir von Gaslieferungen
aus Russland abhängig sind,
können wir nicht neutral sein.
Es hat sehr viel
mit der Kriegsfinanzierung zu tun.
Monatlich laufen viele Millionen
Franken, Rubel oder Dollar
aufs Konto von Russland,
füllen die Kriegskasse,
weil wir weiterhin
von russischem Gas abhängig sind.
Wenn wir diese Kriegsfinanzierung
stoppen wollen,
müssen wir mit einer
Energiesouveränität vorwärtsmachen.
Wir müssen erneuerbare Energien
im Inland fördern
und die Abhängigkeit
von fossilen Energien stoppen,
bei denen wir zu 100 %
vom Ausland abhängig sind.
Das hat mit Sicherheit zu tun
und das können wir logischerweise
nur im europäischen Verbund tun.
Wie wir
auch die militärische Sicherheit
nur im europäischen Verbund machen
können, das ist mir auch klar.
(Köppel) Schweigen, das tut niemand.
Dass die Leute das verurteilen,
dass die Sympathien der Schweiz
auf der Seite des Angegriffenen
sind, ist unbestritten.
Aber die entscheidende Frage ist,
was macht unser Staat?
Die Neutralität
ist keine Gesinnungsdoktrin,
kein Maulkorb fürs Volk.
Es kann sagen, was es will.
Die Frage ist,
was unser Staat macht.
Macht er sich mit Sanktionen
zur Kriegspartei?
Mit Materiallieferungen?
In einem Punkt muss ich
Balthasar Glättli Recht geben.
Auch ich finde es fragwürdig,
dass die Schweiz
Waffen nach Saudi-Arabien
exportiert,
das in Jemen einen fürchterlichen
Stellvertreterkrieg
mit NATO-Waffen führt.
Aber - hier liegt der Unterschied -
die SVP ist
für die Verteidigung der Schweiz.
Wir brauchen
eine eigene Rüstungsindustrie.
Diese muss auch produzieren
und exportieren können.
Aber nicht in kriegsführende Länder,
ausser es ist eine private Firma,
die an beide Seiten Waffen liefert,
dann geht das rechtlich auch.
Aber was wir heute fordern, ist
eine einseitige Waffenlieferungen.
Deswegen ist es ein Bruch
mit unserem Neutralitätsrecht.
Sie wollen am liebsten
noch unsere Armee abschaffen,
das ist Ihr Problem
und unsere Differenz.
Herr Köppel,
darf ich an etwas erinnern?
Hier fielen
schon fast präsidiale Worte.
Es wurde gesagt, die Sympathien
lägen auf Seite der Angegriffenen.
Ich möchte Sie kurz an das Cover
der "Weltwoche" erinnern,
für das Sie mitverantwortlich sind.
Am Tag der Invasion wurde der Titel
"Der Missverstandene" publiziert.
Damit war Wladimir Putin gemeint.
Bei Bild TV in Deutschland
sagten Sie dies:
Meine These ist, dass der Westen
die Verantwortung
für diese Eskalation trägt.
Dazu jetzt
auch Ihr 30-Sek.-Statement.
Meine Frage: Wenn Sie das wirklich
ernst meinen, dass nicht Herr Putin,
sondern der Westen
der Aggressor ist,
ist das Ihre Meinung
oder die der SVP?
Das ist Ihre Kamera.
Putin ist der Aggressor
dieses Krieges.
Ich habe nie behauptet,
er sei kein Aggressor.
Aber leider ist es so,
dass der Westen
im Vorfeld dieser Ukrainekrise
gravierende Fehler gemacht hat.
Mit dem Westen meine ich die Ameri-
kaner und die Europäische Union.
Das entschuldigt nicht den
verbrecherischen Angriffskrieg.
Umso wichtiger ist es, dass die
Schweiz in dieser Wildnis des Kriegs
zurückkehrt
zur integralen Neutralität.
Danke, Herr Köppel.
Frau Meyer, ist Herr Köppel
für Sie ein Putin-Versteher?
Das muss Herr Köppel
selbst beantworten.
Selbstverständlich
hat es mich extrem irritiert,
als ich am 24. Februar
in Ihrer "Weltwoche" las,
dass Putin den Westen
endlich zur Vernunft bringe.
Ihre Begeisterung
für solch autoritäre Machthaber,
die gegen die Gleichstellung,
gegen die Rechte von Minderheiten
einstehen,
kennen wir leider schon lange.
Deswegen finde ich es umso
beschämender, dass die SVP den Krieg
nicht wie alle anderen Parteien
als Angriffskrieg verurteilt hat.
Auch die Sanktionen mitzutragen,
das wäre ein klares Zeichen
gegenüber Russland gewesen.
Auch gegenüber unseres Beitrags,
den wir in diesem Konflikt leisten.
Wenn wir von Neutralität reden,
vom Beitrag,
den die Schweiz leisten kann,
hoffe ich,
dass alle Parteien vorwärtsmachen
in der Versorgungssicherheit,
damit die Schweiz nicht mehr
von russischem Gas abhängig ist.
Denn das füllt die Kriegskasse
bedeutend stärker
und hat einen wesentlicheren
Einfluss auf das Kriegsgeschehen
in der Ukraine als
ein paar Munitionslieferungen.
Nicht Putin ist der Missverstandene,
das Missverständnis ist,
wenn gesagt wird,
dass der Westen eine Mitschuld
für den Angriffskrieg trägt.
Für diesen völkerrechtswidrigen,
menschenverachtenden Krieg.
Die Ursache liegt ganz allein
bei Putin, bei Russland,
das angegriffen hat.
Dass Staaten im Osten Europas
der NATO beitraten,
war der Entscheid
dieser östlichen Staaten,
das muss festgehalten werden.
Kurz zu Herrn Köppel: Er sagte,
eine gewisse Rüstungsindustrie
in der Schweiz sei wichtig
auch für unseren eigenen Schutz,
für unsere Armee.
Genau darum ist es wichtig, dass
andere Länder auch unsere Waffen
kaufen wollen, demokratische Länder
mit ähnlichen Waffenausfuhrregimen
wie wir.
Denn wenn nicht weitergegeben werden
darf, wird auch nicht mehr gekauft.
Geht es Ihnen
um die Menschen in der Ukraine
oder geht es Ihnen
um die Rüstungsindustrie?
Es geht mir
um die Menschen in der Ukraine
und den Schutz unseres Landes.
Auch deswegen tun wir dies.
Selbstverständlich tun wir alles,
was in unserer Macht steht,
um den Menschen in der Ukraine
zu helfen.
Das tun wir auch weitgehend.
Aber wir müssen
auch für unseren Schutz sorgen.
Wenn ich kurz Frau Meyer
und Herrn Glättli antworten darf:
Sie sagen,
wir sollten möglichst schnell un-
abhängig werden vom russischen Gas.
Einverstanden.
Sie forderten sogar, dass der Hahn
sofort zugedreht wird.
Doch, schon hier in einer "Arena",
wir haben das
sogar gemeinsam besprochen.
Sie sagten, man müsse sofort
eigenständige Sanktionen
gegenüber Russland ergreifen
und kein Gas mehr beziehen.
Das hätte für uns selbst
eine gigantische Auswirkung,
weniger für Russland.
Gerade mal 0,9 % des Gases, das von
Europa aus Russland eingekauft wird,
geht in die Schweiz.
Insofern wäre dies wohl
nicht im Interesse der Schweiz.
Ihr Vizepräsident,
Andri Silberschmidt, sagte,
dies sollte in Betracht gezogen
werden.
Dies soll getan werden,
wenn alle anderen dies auch tun.
Ein Zusammenwirken ist nötig.
Nur dann haben Sanktionen
eine Wirkung.
Sanktionen zu ergreifen,
muss eine Wirkung haben,
sonst ergibt es keinen Sinn.
Es ist nicht sinnvoll,
wenn man sich nur selbst bestraft,
aber nicht denjenigen,
den man sanktionieren möchte.
Sie sagen, wir müssen so schnell
wie möglich unabhängig werden
von fossilen Energien.
Einverstanden,
aber Sie wollten seinerzeit
den sofortigen
Kernenergieausstieg.
Dann wären wir jetzt noch viel
abhängiger vom Import,
das wäre der Preis.
Mit der Zielsetzung des Ausstiegs
bin ich jedoch völlig einverstanden.
Ich lasse mir nicht unterstellen,
was ich angeblich in einer
letzten "Arena" gesagt hätte.
Selbstverständlich macht
ein Ausstieg aus der Gaslieferung
nur international Sinn.
Wir haben durch Ihre Blockade
der Energiewende jahrzehntelang
verpasst, bereit zu sein und
genügend erneuerbare Energie
in der Schweiz zu haben.
Auf AKW zu setzen
ist nicht nur von vorgestern,
sondern zeigt auch jetzt
im Krieg in der Ukraine,
was das für ein enormes
Sicherheitsrisiko darstellt.
Wenn dort eine Bombe einschlägt,
haben wir den absoluten Super-GAU.
(Burkart)
Wir haben immer noch Kernenergie.
Sie wollten sofort aussteigen,
dass sofort abgeschaltet wird.
Dann wären wir noch abhängiger
von fossilen Importen.
Völlig gegen das,
was Sie jetzt sagen.
Dort wäre ich sogar einverstanden.
(Meyer) Wir müssen jetzt
kein Parteihickhack machen.
Das tun Sie jetzt aber gerade.
Wir müssen schauen,
wie wir vorwärtsgehen können,
um die erneuerbaren Energien
in diesem Land zu fördern.
Den Klimaschutz damit zu stärken
und dadurch auch die
Versorgungssicherheit des Landes.
Da freue ich mich auf Mehrheiten.
- Darf ich dazu etwas sagen?
Das Bedauerliche ist, dass
das Cover, das Sie vorher sahen,
eben wahr ist:
Das ist das grosse Missverständnis.
Wir alle in der Schweiz,
der Bundesrat, Sie, ich, wir alle
haben Putin falsch verstanden.
Wir glaubten nicht,
dass dieser Mann an diesem Tag ...
Das Cover wurde übrigens
vor dem Einmarsch gemacht,
aber es ist immer noch richtig.
"Der Missverstandene".
Und was den Realitätsschock
angeht ...
Der Unverstandene,
das ist schon ein Unterschied.
Der Missverstandene,
man nahm ihn nicht ernst.
den man nicht ernst genommen hat.
Der Realitätsschock ist für mich
die einzige positive Nebenwirkung
dieses grauenhaften Krieges:
Heute haben wir die Diskussion
über die Neutralität
und die Bedeutung
der Schweizer Armee.
Darüber, was es heisst,
ob die Schweiz hier mitmachen darf.
So gesehen ist ein visionäres Cover,
das dürfen sie nicht
einfach mit Verdrehungen
unter den Teppich kehren.
Ich schenke Ihnen
ein "Weltwoche"-Abo,
dann können Sie nämlich auch
die Texte darin lesen.
Darf ich etwas in die Runde bringen,
das von aussen kam?
Frau Kaiser sagt z.B.:
Frau Mettler,
Sie haben eine gegenteilige
Auffassung der Neutralität
im Vergleich zu Herrn Köppel.
Ich gebe Frau Kaiser Recht,
dass man wenig Neutralitätspolitik
von unserer Regierung sieht,
auch in der aktuellen Situation.
Wir haben hier schon festgestellt,
dass Neutralität
keinen Selbstzweck hat,
sondern der Sicherheit dient.
Es ist klar, dass wir diese nur mit
unseren Kooperationspartner/-innen
sicherstellen können.
In einer Bedrohungslage müssen wir
schauen, wer uns helfen kann.
Die Frage ist,
wie wir am besten beitragen können -
im Bereich Sanktionen
oder mit Waffen?
Aber unsere etablierte
Glaubwürdigkeit, unser track record
liegt bei der humanitären Hilfe
und den guten Diensten,
d.h., bei der aktiven Neutralitäts-
politik, der Friedensförderung.
Man hört jetzt nur, man sei bereit,
wenn man gefragt werde.
Das reicht hinten und vorne nicht.
Ich verstehe nicht, warum wir hier
keine Friedenskonferenz haben.
Warum hört man nicht,
wie wir uns einbringen können
mit einem Dienst wie in den
letzten Jahrzehnten immer wieder?
Höre ich eine leise Kritik
an Aussenminister Cassis heraus?
Es ist nicht nur
seine Verantwortung,
das Gremium
trägt gemeinsam Verantwortung.
Ich wünsche mir eine aktivere Rolle
von Neutralitätspolitik.
(Burkart) Es gibt bald
eine internationale Konferenz
in Lugano zur Ukraine.
Das ist aufgegleist, dort kann man
wichtige Themen diskutieren.
(Mettler) Die Diplomaten sind die
Fachleute und sie machen ihren Job.
Das erkenne ich an, aber wir haben
auch eine politische Führung.
Wir reden hier über die Rolle
einer aktiven Neutralitätspolitik.
(Köppel) Da muss ich Ihnen
den Spiegel vorhalten:
Die Konferenz in Lugano
ist die reinste Katastrophe,
nur die Ukrainer sind eingeladen.
Herr Biden und Herr Putin waren
in der Schweiz, wir hörten es -
aber vor dem Sanktionsfehlentscheid.
Es sollte noch eine Konferenz
in Genf stattfinden,
zwischen Herrn Blinken und
Herrn Lawrow, den Aussenministern.
Die Russen sind nicht mehr gekommen,
weil sie die Schweiz
nicht mehr als neutral ansahen.
Die Schweiz muss von beiden Seiten
als neutral wahrgenommen werden.
Eine Konferenz, die nur einseitig
die Ukrainer einlädt,
ist ein Affront
gegen die Neutralität.
(Mettler) Wo haben die bisherigen
Friedensgespräche stattgefunden?
In der Türkei, einem NATO-Mitglied.
Das reicht als Grundlage
für Neutralität nicht mehr.
Man kann sich einbringen,
wenn man weiss, wie.
Die Schweizer Diplomatie weiss das.
(Pfister) Den besten
aller guten Dienste
könnte Russland selbst leisten,
indem es mit dem Krieg aufhört.
Dann sind die guten Dienste
der Schweiz auch nicht mehr nötig.
Herr Köppel, ich unterstelle Ihnen
nichts, aber das Narrativ,
dass der Westen
Putin einfach missverstanden hat ...
Es stimmt nur, dass der Westen
Putin nicht glaubte,
dass er das tun wird,
was er immer sagte.
Der Westen hat einen Fehler gemacht:
viel zu schwach reagiert,
als Putin schon einen Teil
der Ukraine einverleibt hatte,
als er die Krim eroberte.
Da hätte man reagieren müssen, dann
wäre es heute vielleicht anders.
Ihre Äusserungen
erwecken den Eindruck,
dass Sie als Person
auch nicht ganz neutral sind.
Ich lese die "Weltwoche" jede Woche.
Was ich dort lese,
erweckt den Eindruck,
dass Sie eine gewisse Sympathie
für die russische Führung hatten.
Ich weiss nicht,
ob Sie einen Sinneswandel hatten.
Das Gefährliche
an Ihrem Narrativ ist,
dass Sie dem Aggressor einen Vorwand
liefern, sich bestätigt zu sehen,
wenn er auch im Westen
prominente Stimmen hört,
die ihm Recht
und eine Legitimation geben,
weil der Westen ihn falsch
verstanden oder behandelt habe.
Das ist ein gefährliches Narrativ.
Heute sagten Sie in einem Video,
dass die Russen total präzise seien
in ihrem Vorgehen im Krieg
und dass die andere Seite
Kollateralschäden verursache.
Das klingt nach Sympathien
für Russland.
Roger Köppel wird hier
zur Projektionsfläche für Fantasien.
Sehr interessant und fantasievoll.
Das ist typisch
für diese Diskussion.
Ich bin der Einzige, der hier in
dieser Form Neutralität verteidigt.
Dann sagen die anderen,
wenn die Argumente ausgehen:
"Das ist Moskau Einfach!"
Das ist wie im Kalten Krieg, mein
Vater sagte das zu meinem Bruder,
wenn er gegen den Vietnamkrieg war:
"Moskau Einfach!"
Da wird eine Person angegriffen,
man unterstellt etwas,
um vom eigentlichen Thema
des heutigen Abends abzulenken.
Ich verteidige die Neutralität,
ich bin gegen Waffenlieferungen,
Sie sind dafür, Herr Pfister, und
weil Sie darüber nicht reden wollen,
fangen Sie an, mir
irgendeine Position zu unterstellen.
Als Roger Köppel bin ich eh nicht
neutral, ich habe meine Meinungen.
Die Frage ist,
was unser Staat macht.
Die Schweiz muss als neutrales Land,
damit sie beide Seiten
in Verhandlungen bringen kann,
für beide Seiten
ein gewisses Verständnis aufbringen.
Das heisst nicht,
dass man es rechtfertigt.
Doch die neutrale Rolle eines Staats
muss sein,
mit beiden Seiten reden zu können.
Wenn Sie sagen, einer sei schlimmer
als Dschingis Khan oder Hitler,
können Sie
keine Diskussion mehr führen.
Privat können Sie das Denken,
meine Meinung habe ich gesagt.
Aber heute
reden wir über die Schweiz.
Sie sagten Herrn Glättli, er solle
persönliche Angriffe lassen.
Das gebe ich nun an Sie weiter: Das
haben Sie intellektuell nicht nötig.
Sie sprachen von Verständnis.
Verständnis für mutmassliche
Kriegsverbrecher, wie in Butscha?
Solche Kriegsverbrechen
muss man abklären.
Das ist noch ein Problem:
Die Schweiz wäre als neutrales Land
prädestiniert,
eine Abklärung zu machen.
Jetzt muss das IKRK kommen, aber
auch dort regieren die Emotionen.
Die Leute
sprechen von einem klaren Fall.
Vielleicht ist das so ...
Justizministerin Keller-Sutter
sprach von einem Massaker.
Sie sind ein kritischer Journalist:
Nur weil unsere Justizministerin
etwas sagt, ohne Verfahren -
dass Sie das glauben, enttäuscht
mich. Ich sehe Sie als kritischer.
Jeder hat seine Meinung,
aber ein Kriegsverbrechen
ist ein rechtlicher Vorwurf,
da gibt es ein Verfahren.
Wenn man meint, man sehe aus ein
paar Hundert Kilometern, was sei,
man brauche die
Kriegsverbrechertribunale nicht ...
Die Schweiz wäre als neutrales Land
anerkannt, prädestiniert.
Es waren viele kritische,
unabhängige Journalisten vor Ort,
auch aus diesem Haus.
Dann soll man das verurteilen,
das ist ja gut.
(Pfister) Ich wollte nur
darauf aufmerksam machen,
was Ihr Narrativ ...
- ... das Sie mir in den Mund legen.
... für Folgen haben könnte.
- Vielleicht auf Sie.
Ich habe viel Kontakt
mit Politiker/-innen
in Ländern nahe Russland,
die historische Erfahrungen haben
mit der Aggressivität
der damaligen Sowjetunion.
Diese sagen, dass sie die Stimmen
aus dem Westen nicht verstehen,
die sagen, man müsse dem Aggressor
Verständnis entgegenbringen.
Ich sage Ihnen nur,
wie diese Äusserungen ankommen,
ich will Ihnen nichts unterstellen.
Sie sind ebenfalls
intelligent genug,
um auf eine solche Debatte
zu reagieren.
(Burkart) Wenn es in Butscha
Menschen mit gefesselten Händen
und Kopfschuss gibt,
sind es Kriegsverbrechen.
Da gibt es nichts zu diskutieren.
Nationalrat Cottier wurde
vom Europarat übrigens beauftragt,
vor Ort Abklärungen vorzunehmen.
Offenbar nimmt man unsere
Neutralität in der Welt besser wahr
als die SVP hier.
Ich möchte hier einen Punkt setzen,
vielleicht sogar ein Ausrufezeichen,
und möchte
einen Schritt weitergehen.
Thema: Oligarchengelder
in der Schweiz finden
resp. sogar zu enteignen, um sie
einem bestimmten Zweck zuzuführen.
Das fordert die SP.
Frau Meyer,
wann ist jemand Putin-nah?
Diese Menschen
stehen aus einem bestimmten Grund
auf der Sanktionsliste,
nur diese würde es betreffen.
Bei dieser Situation habe ich
keinen Nerv für Verharmlosungen.
Putin und sein Regime
legen ein Land in Schutt und Asche,
zerstören das Zuhause von Millionen
von Menschen, die flüchten müssen.
Hoffentlich in näherer Zukunft
werden wir an einem Punkt sein,
an dem es um den Wiederaufbau vom
Zuhause von Millionen von Menschen
geht.
Dieser wird und soll
vom Putin-Regime finanziert werden,
das die Misere und Zerstörung
angerichtet hat.
Dann kann man die eingezogenen
Vermögenswerte als Pfand
oder Vorauszahlung nehmen,
falls Russland nicht zahlen will.
Das ist nicht nur meine Überlegung
oder jene der SP Schweiz,
das wird international überlegt: Die
USA, die EU gehen in die Richtung.
Die Schweiz als zentrale Finanz-
drehscheibe hat eine Verantwortung,
nicht nur zu reagieren,
sondern aktiv dabeizusein.
Vermögen von sanktionierten
russischen Personen und Unternehmen
wegnehmen und der Ukraine
für den Wiederaufbau übergeben -
dazu kommt meine Frage
für Ihre 30 Sek.
Zuerst möchte ich Ihnen zeigen,
was Ihr Vizepräsident Andrea Caroni
dazu gesagt hat:
Er hat es nun präzisiert, er meint
explizit russische Staatsvermögen,
also von Staatsorganen
oder Exponenten davon.
Ich nehme an,
Sie haben sich Herrn Caroni
an die liberale Brust genommen.
Oder gehört die Enteignung
von Parteipersonen neu
zum FDP-Parteiprogramm?
Russland hat einen unglaublichen
Schaden in der Ukraine angerichtet,
ist noch dabei.
Aber der Tag wird kommen,
an dem Russland einen Beitrag
zum Wiederaufbau der Ukraine
leisten muss.
Zu diesem Zweck soll man selbst-
verständlich russische Staatsgelder,
die in der Schweiz eingefroren
wurden, verwenden dürfen.
Aber dafür braucht es
eine gesetzliche Grundlage,
ein rechtsstaatliches Verfahren.
Vermögen ohne Rechtsgrundlage
einfach zu konfiszieren,
auch bei Reichen,
geht selbstverständlich nicht.
D.h., Herr Caroni war etwas schnell
unterwegs mit seiner Einschätzung?
Nein, wir haben die gleiche Meinung.
Er wurde einfach einseitig
resp. nur teilweise zitiert.
Das kam verfälscht rüber.
Nur weil jemand
reich und russisch ist,
ist er noch lange kein Verbrecher.
Es braucht eine rechtliche Grundlage
und ein rechtsstaatliches Verfahren.
Enteignungen einfach aufgrund
der Herkunft - das ist rassistisch.
(Meyer) Das ist etwas gar plump
für Ihr Niveau, Thierry Burkart.
Niemand spricht davon, Russen zu
enteignen, nur weil sie reich sind,
um die Ukraine wieder aufzubauen.
- Das habe ich Ihnen nicht vorgewor-
fen, ich wollte es nur klären.
- Es geht darum, eine
gesetzliche Grundlage zu schaffen,
damit die sanktionierten
Vermögenswerte
für den Wiederaufbau
verwendet werden können,
wie das die internationale
Gemeinschaft will.
Natürlich braucht es die Möglichkeit
des rechtlichen Gehörs
für die sanktionierten
russischen Oligarchen.
Sie können beweisen, dass sie das
Geld nicht illegal erworben haben.
Hier plakativ
mit Rassismus zu kommen
und man wolle alle reichen Russen
enteignen, ist lächerlich.
(Burkart) Sie entschuldigen sich
für etwas,
dass ich Ihnen
gar nicht vorgeworfen habe.
(Meyer) Die Schweiz hat
laut Bankiervereinigung
200 Mrd. Fr. russisches Vermögen
auf Banken,
das sind nicht nur
Kleinsparer/-innen,
sondern grosse Fische,
von denen viele Putin-nah sind
und zurecht sanktioniert wurden.
Diese Sanktionen haben Sie
zum Glück mitgetragen.
(Burkart)
Wir haben gar keinen Dissens.
Vielleicht haben Sie die Forderung
anfangs zu wenig präzisiert.
Da sprach man grundsätzlich
von russischen Oligarchen.
Aber so finden wir vielleicht sogar
einen Konsens in dieser Frage.
(Köppel) Aber nicht mit mir.
(Meyer) Zum Glück brauchen wir die
SVP nicht immer für eine Mehrheit.
Frau Mettler, ist der
Enteignungswahn aus Ihrer Sicht
zielführend oder Symbolpolitik?
Eine rechtliche Grundlage
ist Voraussetzung.
Aber bei dem momentan Diskutierten
ist die Schweiz
Anklägerin, Richterin
und Vollstreckerin in einem.
Das geht nicht,
wir sind nicht Batman.
Es ist ein fliessender Übergang
zwischen Zivilcourage,
sich einbringen
oder fast schon Selbstjustiz.
Wenn wir sicherstellen wollen,
dass Recht und Demokratie
aufrechterhalten werden,
können wir das nicht einfach
unterwandern.
Herr Pfister hat aufmerksam
zugehört. Wo stehen Sie?
Wie es die SP kommunizierte,
würde es gegen
rechtsstaatliche Regeln verstossen.
So wie Mattea Meyer jetzt sagt,
dass sie es gemeint hat,
braucht es vielleicht
gar keine Gesetzesänderung.
Insofern ist das
ein Profilierungsvorstoss,
den wir zur Kenntnis genommen haben.
(Meyer) Ich sprach immer
von sanktionierten Vermögenswerten.
Ich lasse mir nicht unterstellen,
ich habe etwas im Nachhinein gesagt.
Sie können die Zitate
nach der Sendung gerne nachlesen.
Es ging immer um sanktionierte,
Putin-nahe Vermögenswerte.
(Burkart) Aber sanktioniert heisst
nicht, dass es tatsächlich so ist.
Da gab es noch kein
rechtsstaatliches Verfahren.
Machen Sie einen Schritt
auf den Rechtsstaat zu,
dann finden wir eine Lösung.
- Ja, die finden wir.
(Köppel) Dass selbst eine FDP
mit Ständerat Caroni,
der in Harvard Rechtswissenschaft
studiert hat, Hand bietet,
dass man Menschen aufgrund der
Herkunft und vermuteten Beziehungen
zum Kreml das Menschenrecht
auf Eigentum entzieht ...
In der UNO-Menschenrechtscharta
und der Europäischen
Menschenrechtskonvention
gibt es ein Menschenrecht
auf Eigentum.
Jetzt ist man in der Schweiz bereit,
weil es sich um Russen,
ein teuflisches Regime handelt,
den Rechtsstaat auszuhebeln.
Das wird in der Welt registriert.
Man sieht, dass die Schweiz
nicht mehr die Kraft hat,
an ihrer Rechtsordnung festzuhalten.
Das wird massive Auswirkungen für
die Schweiz und ihre Stellung haben,
auch in der
internationalen Wirtschaft.
Das ist der Ausdruck
der Ausbreitung einer Willkür
und von diktatorischen Methoden.
In jeder Diktatur fing es damit an,
dass man Menschen
Geld weggenommen hat.
Bei den Kommunisten
in der Klassendiktatur
und bei den Nationalsozialisten
in der Rassendiktatur.
Beide Male fing das Unheil an,
indem man Menschen Geld wegnahm.
(Burkart) Ich habe es doch jetzt
erklärt.
Die Geschichte falsch weiter zu
erzählen, ist auch nicht seriös.
- Wieso falsch? Sie haben
doch gehört, was er gesagt hat.
- Das war ein Teil der Aussagen.
(Köppel) Sie relativieren das,
aber das ist beunruhigend.
(Burkart) Ich habe es
mit ihm geklärt, mit Ihnen auch.
Ich bitte Sie, die Realität
als Grundlage zu nehmen,
und nicht nur,
was in Ihre Thesen passt.
(Köppel) Sie haben den Vorstoss,
den Sie machen, nicht verstanden.
Hier wird der Rechtsstaat,
die Eigentumsgarantie geritzt.
Das ist der Ausdruck
unserer verwirrten Zeit.
(Burkart) Das sind Gelder
des russischen Staates,
der offensichtlich
grosse Verbrechen anrichtet.
Wenn man die gesetzliche Grundlage,
ein rechtsstaatliches Verfahren,
hat, kann man das.
Was ist denn die Alternative?
Das Geld dem russischen Staat
zurückgeben? - Nein.
Was passiert sonst damit?
Sacken wir es einfach ein?
- Schauen Sie die Realität an:
Das ist unglaubliche Willkür.
In der EU hatte man
eine Sanktionsliste mit Oligarchen.
Manche waren drauf,
andere hat man weggelassen.
- Ich spreche nicht von Oligarchen.
Wohin geht das russische Geld, das
sanktioniert und eingefroren wurde?
Wenn wir den Vorschlag nicht um-
setzen, geht es an Russland zurück.
Dann unterstützen wir Putin,
geben ihm das Geld zurück.
Ist das die Idee der Sanktionen?
- Es geht aber
nicht mehr ums Einfrieren.
Herr Caroni spricht vom Enteignen.
- Aber irgendwann
muss man es ja wieder freigeben.
- Aber die FDP kann doch nicht
für die Enteignung eintreten.
- ... des russischen Staates,
der das Geld für den Krieg
in der Ukraine einsetzt.
Ich höre Ihnen gerne zu,
aber die Sendezeit ist begrenzt.
Ich würde gerne Balthasar Glättli
noch das Wort geben,
er ist ja ein Studienkollege
von Roger Köppel.
Ist das aus Ihrer Sicht
der richtige Plan?
Das Geld einsacken und in den
Wiederaufbau der Ukraine stecken?
Wieso sind Sie nicht selbst
auf diese Idee gekommen?
Worauf?
Sie sagten vorhin,
man habe den Eindruck,
die Grünen hätten in der Ukraine-
Krise nicht viele eigene Ideen,
und wenn,
dann gehe es Richtung Klima.
Wir finden auch,
dass wir die tödliche Abhängigkeit
vom fossilen Unheil
überwinden müssen -
das ist unsere Kernaussage.
Green und peace gehört zusammen.
Wir haben nicht nur
das Klima angeheizt,
unsere Erde unbewohnbar gemacht
in naher Zukunft,
wenn wir so weitermachen,
sondern in den meisten Fällen ...
Norwegen ist ein Ausnahmefall
als demokratisches Land,
das fossile Energien fördert.
Ansonsten hat man Regimes
und Diktatoren gestützt.
Jahr für Jahr werden 10 Mrd. -
oder inzwischen 15-16 Mrd. -
in Staaten gepumpt, die nicht
die Demokratie vorantreiben.
Deshalb stehe ich dazu,
dass dies unsere Kernaussage ist:
Unabhängigkeit, Energiesouveränität.
Nachhaltige Energien
sind Freiheitsenergien.
Zur Frage des Einziehens:
Man muss unterscheiden: Was sind
Gelder des russischen Staats
oder von Staatsunternehmen?
Und was ist mit den Geldern
von Personen?
Dazu muss man erst mal klären,
wem das Geld gehört.
Vielleicht geht das, wenn wir jetzt
eine Mehrheit griffbereit haben
für ein Register
der wirtschaftlich Berechtigten.
Nur so kann man rausfinden, ob es
nach der siebten Verschachtelung
russisches Staatsgeld ist
oder nicht.
Ich wäre froh um die Unterstützung
von Thierry Burkart
für ein solches Register.
Dann ist so etwas absolut denkbar.
Aber, und mit diesem Aber
komme ich nicht gerne,
wir haben in einem anderen Kontext,
bei den Potentatengeldern,
auch so eine Regelung.
Wir haben gehört, was mit
den Mubarak-Geldern passiert ist.
Man hat Ägypten quasi unterstützt,
diese Gelder zurückzubekommen,
die dem Volk von einer
Regierungsmafia geraubt wurden.
Am Schluss kam leider wenig heraus.
Deshalb darf es uns
nicht davon entbinden,
jetzt auch schnell eigenes Geld
für den Wiederaufbau in der Ukraine
in die Hand zu nehmen.
Vielleicht gibt es
auch noch einen Zwischenschritt.
Herr Pfister, Wären Sie dafür,
eine Taskforce zu gründen
oder zumindest genauer hinzuschauen,
wo die Gelder überall sind?
Die Schweiz
hat eine besondere Wichtigkeit,
deswegen muss sie eine besondere
Verantwortung übernehmen.
Ja, angesichts der Bedeutung
der Schweiz für Russland -
auch schon vor dem Krieg -
müssen wir schauen,
was allenfalls auf unserem
Finanzplatz nicht in Ordnung ist.
Das ist die Pflicht das Bundesrats
und der Politik, das ist klar.
(Glättli) Und auch
vom Rohstoffhandelsplatz.
Diese Forderung
haben wir schon 2013 gestellt.
Dort braucht es
die gleiche Sorgfaltspflicht
wie im Finanzbereich.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert haben diese Sendung
Lisa Känzig und Christine Keller.
Die Leitung dieser Sendung
hatte Franziska Egli.
Mich finden Sie auch
auf Instagram und Twitter.
Ich wünsche Ihnen
ein schönes Wochenende.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
A. Duttweiler, R. Leichtle,
K. Euler, A. Hubert